We gaan het hebben over AI. Ja dat gaat natuurlijk veel meer dan alleen over LLM's. **** We gaan het hebben over de complete AI-waardeketen. Ja, 3 onderliggende waardeketens daarbij. **** De halfgeleiders, de datacenters en de enterprise data-waardeketen. Ja, dus dan moet je denken aan TSMC, NVIDIA, ASML, Arista, CrowdStrike... En nog veel meer andere bedrijven die aan bod komen. **** Ja, en dan gaan we het ook nog hebben over hoe je die bedrijven nou moet waarderen. **** En dat doen we natuurlijk niet alleen. Klopt, tech-investeerder Marc Langeveld die gaat ons hier doorheen slepen.
**** Ja, beleggen in tech, in de 'picks and shovels' eigenlijk. Het lijkt me een van de moeilijkste terreinen om in te beleggen. **** We hebben het vorige week over Warren Buffett gehad. We weten dat hij zich altijd verre houdt van tech. **** En soeverein dat eigenlijk genegeerd. Maar jij pakt het gewoon vol aan eigenlijk, Marc, en dat doe je al een hele tijd.
**** Marc: Ja, klopt. Al 37 jaar moet ik bekennen. Altijd tech-analist geweest bij de grote beleggingshuizen zoals Kempen, Barclays, Credit Suisse. **** In 2006 mijn eigen hedge fund opgericht. In 2016 mijn aandelen verkocht om me te specialiseren in een wereldwijd beleggend technologiefonds. **** En nu na 10 jaar terug bij Antaurus, mijn eigen bedrijf. **** Wat je dus opgericht had in 2006. En verkocht dat in 2016 om een AI tech fund te lanceren. **** En ik denk dat het het thema is wat het meest aanspreekt bij heel veel beleggers. **** Maar ja dus ook tegelijkertijd wat ook het meest uitdagend misschien wel is, in ieder geval als we onze grote voorganger Warren Buffett moeten geloven.
**** Hoe zie jij dat zelf? Warren Buffett heeft inderdaad in zijn historie weinig in technologie altijd willen doen. **** Ik denk wel dat die tijd van... Vroeger was technologie natuurlijk heel cyclisch. **** Je had 1 eindmarkt, ofwel de computer of de mainframe of de mobiele telefoon nog in de jaren 90. Dat was natuurlijk cyclisch. **** Maar tegenwoordig zit technologie eigenlijk in alle facetten van de brede economie, waardoor het een soort rugwind heeft, een seculaire groei, structurele groei vanuit alle segmenten, waardoor het volgens mij niet meer zo cyclisch is als voorheen. **** En door vooral die structurele rugwind een heel interessant segment om in te beleggen. **** Dus ja, het is nog steeds moeilijk, maar ik denk dat het het meest interessante thema is voor de komende 10 tot 20 jaar om bij betrokken te zijn.
**** En natuurlijk de complexiteit van tech is anders dan de complexiteit van een Heineken of een Unilever, of je nou een biertje of een ijsje of wat dan ook maakt. **** Tech verandert bij wijze van spreken elk jaar. Er komen steeds meer nieuwe challengers, nieuwe uitdagers. **** En je moet natuurlijk wel continu begrijpen waar het momentum zit en wie de winnaar gaat zijn van de volgende technologie.
**** Pim: Daarover gesproken, want jij zegt inderdaad tech verandert eigenlijk elk jaar. **** Je hebt ook wel eens gezegd, elke 10 jaar vindt er een grotere innovatiegolf plaats. Waar zitten we nu?
**** Marc: We zitten nu eigenlijk sinds 2023 in de megatrend van AI, kunstmatige intelligentie. **** En als ik dat vergelijk met vorige megatrends, in de jaren 60 van de vorige eeuw, de opkomst van de mainframe, IBM mainframe, die overal werd toegepast. **** Daar konden toen alle grote bedrijven, iedereen moest bij IBM een mainframe kopen. Later vervangen door midrange. **** Dat was een wat kleiner fenomeen. In de jaren 80, jaren 90 opkomst van de home PC als megatrend. **** Dat heeft ook een paar jaar geduurd. In de jaren 90 opkomst van het internet. **** Ik weet nog dat iedereen nog alleen die 14k4 modems had. **** Nee, ik weet nog wel dat... Dat duurde een uur voordat die opstartte. **** En dan had je een pagina van de Telegraaf of zo na 30 seconden. **** Nou, dat kunnen we ons nu niet meer voorstellen. 2007, 2008 begon de smartphone. **** Natuurlijk de iPhone introductie 2008. En opkomst social media. Nou, al die megatrends, dat zijn eigenlijk steeds grotere megatrends, omdat er steeds meer wereldwijde gebruikers van waren.
**** En nu met AI, dat is dan de laatste megatrend wat mij betreft, 2023 begonnen. **** Als ik kijk naar de vorige megatrends, die waren allemaal zo'n 10, 15 jaar dat ze echt groot waren, maar daarna niet voorbij. **** Er kwam alleen een nieuwe megatrend, maar die bestaande megatrends, zoals social media, smartphones, het is niet dat die in 2023 voorbij zijn. **** Die maken nog steeds furore in steeds betere modellen. Dus dat loopt best wel lang door, decennia lang. **** Dus ik verwacht eigenlijk dat we met AI, waar we nu dan 3 jaar in zitten, dat we ook nog pas aan het begin staan van wat we daarvan hebben kunnen zien. **** En voornamelijk in de infrastructuur zitten. En we gaan nog heel veel zien qua software en distributie, maar daar misschien nog wel later.
**** Pim: Ja, daar gaan we inderdaad induiken. Eerst nog heel even over jouw fonds, dus het Antaurus AI Tech Fonds. **** Daar hebben jullie ook de mogelijkheid om long en short te beleggen.
**** Marc: Ja, met long beleggen positioneer je je in aandelen voor een stijging. **** Dus ik koop, ik noem wat, een aandeel NVIDIA en met het idee dat die over een jaar 30% of 40% hoger staat. **** Met een short positioneer ik me voor een daling. Dus bijvoorbeeld als ik denk dat door de gestegen memoryprijzen, geheugentjeprijzen, een aandeel als HP of Dell het moeilijk gaan krijgen doordat hun cost of goods sold duurder gaat worden, kan ik die short gaan, dan speculeer ik op een daling van die 2. En als ik het combineer, dus de longs met de shorts, in een bepaalde verhouding, maak ik mezelf minder gevoelig voor de totale marktbeweging. **** Want je kunt je voorstellen, als de markt omhoog gaat, dan zullen de aandelen die ik voor naar boven heb gepositioneerd het goed doen, maar die aandelen die ik naar beneden heb gepositioneerd wat minder. **** Ja. En omgekeerd. Maar eigenlijk haal ik de scherpe kantjes ermee af en maak ik de rit voor mijn klanten in wat ze misschien heel spannend vinden AI en tech een stuk comfortabeler doordat de bewegelijkheid een stuk minder is. **** Dus hedgen is eigenlijk een ideaal instrument om te doen, zeker in een gebied als tech.
**** Pim: Ja, nou ja, ik denk dat op alle gebieden dat je altijd met contragewicht in een goed gediversifieerde beleggingsportefeuille zou moeten werken. **** En zeker voor als je er een slechte nachtrust van krijgt of slecht van slaapt, dan raad ik zeker aan als je wilt beleggen om daar toch met contragewicht of met bescherming of gedeeltelijke bescherming te werken omdat het anders gewoon niet leuk is te beleggen. **** Terwijl ik tegelijkertijd zou denken van shorts is juist heel spannend om short te gaan enzo. **** Wat zijn jouw, die bedrijf die je net noemt, dus Dell zeg je onder andere, zit je daar nu short in?
**** Marc: Nee, wel in, het heeft geen zin om alle namen te noemen waar ik wel of niet short in zit, maar je kunt je wel voorstellen dat bijvoorbeeld een HP daar wel in past. **** En puur vanwege wat ik zeg de gestegen prijscomponent van de memorychip, maakt het vooral de low-end van een PC-markt onnodig duur. **** En je kunt je ook voorstellen bij smartphones trouwens, daar zitten ook DRAM's in, dat je dus een iPhone, de foldable die eraan zit te komen, die gaat sowieso 1500 euro kosten. **** Daar maakt het niet uit of de DRAM component 100 of 300 euro opeens kost. **** Mensen kopen dat ding omdat ze een premium model willen hebben. **** Maar je kunt je voorstellen dat de discount model of de low-end modellen, die 500 euro kosten, dat maakt het wel een wereld van verschil als die component van 100 naar 400 euro is gestegen nu. **** Want dat betekent gewoon dat die telefoon veel duurder gaat worden en waardoor die low-end buiten het bereik komt van de gewone consument.
**** Pim: Hoe organiseer je een short? Als je natuurlijk een aandeel short gaat, krijg je daar natuurlijk geld mee en daar kan je dan ook long mee gaan. **** Dus je combineert long en short. Hoe organiseer je dat?
**** Marc: Door het heel goed te monitoren, maar als je short gaat, dan ontvang je geld op je rekening, want je verkoopt iets wat je niet hebt. **** Dus je leent die stukken in, je leent die stukken van een bank, die die stukken allemaal op de plank heeft liggen van andere klanten. **** Daar betaal je een vergoeding voor, bijvoorbeeld 30 basispunten of zo, op jaarbasis. **** Dus dat is veel goedkoper dan jezelf te hedgen met putopties bijvoorbeeld, want dat kost gewoon een paar procent. **** Dus het is een tiende van de kosten van jezelf hedgen met putopties. **** Vandaar dat het interessant is voor mij om te shorten. **** Als ik die aandelen verkocht heb, ontvang ik geld op mijn bankrekening, maar dat staat wel als een soort collateral, als een soort dekking voor de bank, voordat ik wel die stukken ooit terug ga geven. **** En ze houden sowieso ook wat van mijn longs als collateral, zodat stel je voor dat die short tegenin gaat, dan moet ik ze natuurlijk op een hoger niveau gaan terugkopen om ze terug te geven. **** Kijk, en dan moet ik daar wel geld voor hebben. **** Dus het geld wat ik ontvang voor die short verkoop, dat staat apart. **** En ze pakken ook een stukje, een heel klein stukje van mijn longs, om zeg maar een soort overdekking voor hunzelf te creëren, zodat ik altijd aan mijn verplichtingen kan voldoen.
**** Pim: Maar creëer je dan een soort van pair-trade met long en short? **** Marc: Ja, af en toe wel, niet alleen maar pair-trades. Want ik kijk wel naar welke thema's het goed gaan doen en welke thema's het slecht gaan doen. **** Maar als ik een thema... Kijk, we hebben ook een eerdere uitzending over free cash flow gehad. **** Ik hou van bedrijven die een hele gezonde free cash flow, vrije kasstroom, genereren. **** Dus in mijn longs, waar ik mij naar boven toe gepositioneerd heb, daar zul je met name de kwalitatieve tech-aandelen vinden die heel veel cashflow draaien: de winnaars van morgen, de mastodonten. **** Dus daar hoef ik geen pair-trade tegenaan te zetten. 
**** Maar stel je voor dat er een thema is wat nog een beetje in de beginfase zit. **** En dan noem ik bijvoorbeeld de Neo-Clouds of bijvoorbeeld, je kan nu denken aan Space. **** Dan krijg je natuurlijk nu de IPO van SpaceX. Ja. **** Er is er al eentje genoteerd, de ASTS, afkorting in Amerika, die hebben nog weinig omzet. **** Maar die staan op miljardenwaarderingen al. Dus daar wil ik dan wat meer mee oppassen. **** Kijk, en dat zijn sectoren, net als die Neo-Clouds, wat zichzelf nog moet gaan bewijzen, want ze maken nog lang geen winst en zeker geen vrije kasstroom. **** Daar zou je dus wel voor mij dan een pair-trade in kunnen opzetten, omdat je dan het thema een klein beetje immuniseert. 
**** Pim: Ja, interessant. Ja, zeg maar zoek je eigenlijk het beste jongetje van de klas in het thema en het slechtste jongetje en die zet je tegenover elkaar. **** Marc: Ja, en dan kijk als het thema dan omhoog gaat, dan moet het beste jongetje van de klas het beter doen dan het slechtste jongetje. **** Terwijl als het thema helemaal implodeert, dat kan, dan heb je niet zeg maar een bewust verlies, maar dan als het beste jongetje van de klas dan minder daalt dan het slechtste jongetje, maak je alsnog winst op die themapositie. **** Wow. En het is wat dat betreft, ja, het is geen hogeschool, maar je kan gewoon heel handig hiermee omgaan en mee inspelen op nieuwe, populaire thema's. 
**** Want die Neo-Clouds bijvoorbeeld, om je een idee te geven, dat zijn de Lambda's en de CoreWeave's van deze wereld, dat zijn swing-producers. **** Die worden eigenlijk nu alleen maar gebruikt door de grote hyperscalers en datacenters om extra capaciteit te bieden. **** Maar op het moment dat die grote jongens hun eigen capaciteit op orde hebben, hebben ze eigenlijk die swing-producer, die alleen maar in de buurt komt op het moment dat er te weinig capaciteit is, niet meer nodig. **** Dus ze moeten best wel heel veel investeren, die Neo-Clouds. **** Miljardenbedragen die ze eigenlijk nog niet helemaal rond hebben qua financiering. **** Dus dat moeten ze of met aandelenplaatsingen gaan doen, of met deals met de NVIDIA's van deze wereld en Microsoft's die een soort circulaire deal maken met hun. **** Maar goed, dat is nog lang niet. Het is dus een wat onzekerder sector. **** Het is eigenlijk het meest risicovolle hoekje van de datacenters, de hyperscalers. **** En om daar dan long en short in te gaan, heb je eigenlijk een soort lifehack. 
**** Pim: Wat is het percentage dan, dat je long en short gaat? **** Marc: Zo'n individuele pair-trade in de Neo-Clouds zou bijvoorbeeld 2,5% long, 2,5% short zijn. **** En op het geheel is dat 5% van de 150%, dus dat is echt... Pim: Ja, dus je hebt 150% totaal. **** Marc: Ja. Oké, interessant. Ja. Want ongeveer jouw universe, ik heb gelezen dat er ongeveer zo'n 300 bedrijven zijn in jouw beleggingsuniverse voor je fonds. 

De Semiconductor-waardeketen
**** Pim: Ja. Nou, we gaan nu de AI-waardeketen bespreken als een soort van industriespecial. **** Nou, door die AI-waardeketen gaan we eigenlijk door de semiconductor-waardeketen en dan komen we door de datacenter-waardeketen en dan enterprise data-waardeketen om uiteindelijk bij het eindproduct AI uit te komen. **** Volgens mij is dit gewoon 80, 90 procent van je beleggingsuniversum. **** Marc: Klopt. Enige wat ik dan eigenlijk niet opnoem zijn dan de pure software, dus Spotify, Netflix en misschien een Duolingo. **** Al zijn die uiteindelijk... Pim: Die zitten ook in het universum. Ja, die zitten in het universum. **** Marc: En wat je nog niet hebt genoemd zijn ook de gaming-aandelen en de robotics. **** Dus het is wel iets breder dan alleen AI. Maar AI is wel een hele belangrijke... Uiteindelijk, die ik net opnoem en ook de robotics, dat is natuurlijk uiteindelijk ook een afnemer, dat is eigenlijk de applayer die een afnemer wordt van de AI-producten. **** Pim: Klopt. Dat laatste laagje, de applayer, die negeren we voor vandaag. We pakken hem eigenlijk tot aan de LLM-makers. **** We beginnen eigenlijk bij een hoopje zand. Van zand naar een LLM-maker. 
**** Je hebt het dan over de semiconductor-waardeketen. Ja, laten we beginnen met de semiconductor-waardeketen, want daar begint uiteindelijk de hele AI-waardeketen. **** En dan starten we denk ik met de design tools en de fundamentele IP, denk ik. **** Marc: Ja, en dan denk je aan de Synopsys en ARM Holdings, bijvoorbeeld de Cadence Design Systems, die creëren als het ware en backtesten het ook als het ware, of zeg maar de structuur van al die transistoren om dat werkbaar te maken valt. **** Uiteindelijk wordt zo'n ontwerp afgenomen door de chipmakers. Door de chipdesigners zelf zoals de NVIDIA's, AMD's en noem ze allemaal maar op. 
**** Pim: Ja want even van tevoren, ik had niet, voordat ik me in dit onderwerp verdiepte, verwacht dat het zo'n gefragmenteerde markt zou zijn. **** Dat achter één zo'n chipje, nou dat dat een hele ontstaansgeschiedenis heeft. Met allemaal verschillende bedrijven nog. **** Dus we zitten nu, want je hebt het eigenlijk al over ontwerp, maar er zit nog een ontwerp voor het ontwerp. **** Marc: Ja, klopt. Dat zijn die drie die ik net noemde in Amerika. **** Synopsys en ARM Holdings dan ook in Amerika genoteerd, maar oorspronkelijk denk ik in het Verenigd Koninkrijk. **** Ja, nee, het is superbelangrijk dat je natuurlijk als je steeds verder gaat met de miniaturisatie van de chip zelf, dan wordt natuurlijk het design steeds complexer en belangrijker, omdat je natuurlijk ook geen lekstromen wil binnen zo'n heel klein chipje. **** Daar zitten miljoenen transistoren bij wijze van spreken, die elkaar qua elektriciteitspuls niet mogen raken. **** Nou, dat gaat er maar aan staan. Vandaar ook dat degenen die daar goed in zijn... een hele dikke boterham kunnen verdienen. 
**** En dan moet je ook denken aan de lithografie-gigant uit Veldhoven (ASML). Maar goed, uiteindelijk begint het met een design. **** En dat zit bij die drie jongens die we net noemden. **** En die zorgen er eigenlijk voor dat fouten al voor de productie kunnen worden opgespoord. **** Ja, als blijkt bij de testen dat het ergens niet goed gaat, dan moet het design opnieuw worden gedaan voordat het naar de volgende layer gaat opstappen. **** Pim: Je zou dat eigenlijk kunnen zien als een soort van de Adobe-pakketten, de Photoshop en Illustrator, dat zij een design-omgeving bieden waar ze in een soort van sandbox virtuele testen kunnen doen om al heel veel fouten eruit te halen. **** Ze kunnen een soort van speedruns doen, digitale speedruns, om zo'n design van een chip alvast te testen, heel veel fouten eruit te halen, zodat je die fouten niet tegenkomt als je daadwerkelijk de eerste fysieke testen gaat doen. 
**** Marc: Ja, klopt. Kijk, uiteindelijk... Op het moment dat er natuurlijk een partij zegt: ik ga chips produceren, op zo'n silicon wafer komen er dan natuurlijk heel veel chips, maar uiteindelijk is dan de kwaliteit van zo'n wafer, het aantal werkende chips, de yield als het ware, cruciaal. **** Dus als jouw design niet goed is, waardoor je meer dan de helft kan weggooien van een 300 millimeter wafer, dan is uiteindelijk de kost per wafer of de kost per chip veel te hoog om competitief in de eindmarkt te worden gezet. **** Daarom is het in elke stap voorafgaand aan het uiteindelijke productieproces bij TSMC (Taiwan Semiconductor) bijvoorbeeld, cruciaal dat je alle fouten die je kunt voorkomen, dat je die eruit haalt voordat het echt in productie gaat, want dat is gewoon zonde van heel veel geld. **** Als je een uur lang chips laat produceren waarvan je 60 procent kunt weggooien. 
**** Pim: Ja, want eigenlijk is dit dus eigenlijk vertical market software. Het is een softwareleverancier in een niche. **** Want ze zullen dan ook denk ik 80% tot 90% bruto marge hebben. Nou, dat soort marges ga je zien. **** En dat is ook de reden waarom ik als ik naar tech in het algemeen kijk, heel veel mensen of heel veel bedrijven claimen dat ze leading in tech zijn of innovation king zijn. **** Als je dan vervolgens een bedrijfsresultaat-marge ziet van 10, 15 procent, dan denk ik: oké, nou, dat zal wel meevallen met die eerste claim. 
**** Want inderdaad, als je kijkt naar een NVIDIA met 75 procent bruto marge, of die designjongens die hoger zitten nog, software die 80, 90 procent bruto marges kan bereiken, ASML die richting de 60 gaat in deze cyclus, Besi die 65, 66 procent gaat aantikken in deze cyclus. **** Kijk, dat zijn dominante marges. Daar zie je duidelijk het leiderschap op technologiegebied, dat ook niet zeg maar morgen omvergeworpen kan worden door de eerste beste nieuwe challenger. **** Dus ik ben het met je eens, dit soort marges, dat onderscheidt zeg maar de echt leading tech van de tech die claimt leading te zijn, maar die eerder voor mij aan de short-kant zouden komen. 
**** Marc: Want als dat soort partijen met heel veel marketing en door honderd keer AI te noemen in je persbericht opereren, terwijl het eigenlijk een soort front of een scherm is, dan maakt dat zo'n aandeel kwetsbaar op het moment dat het niet presteert. **** Pim: Ja, want je hebt dus een beetje een... wat is jouw ondergrens voor de bruto marge? Vijftig of zestig procent waar je naar kijkt? **** Marc: Nee, want dan zou ik me te veel beperken. **** Maar ik kijk op zich naar alles, want voor de short-kant kijk ik ook naar bruto marges die lager dan dat liggen. **** Ik moet sowieso naar het hele universum kijken, van verlieslatend naar superwinstgevend. **** Maar het geeft meer een soort kwaliteitskeurmerk op het moment dat iemand een lage bruto marge produceert in vergelijking met een partij die een hele hoge bruto marge produceert. 
**** Pim: Ja, je hebt dan ook minder ruimte natuurlijk voor toekomstige innovatie. **** Dus als je een hoge marge hebt, heb je meer ruimte voor R&D en innovatie, waardoor je op lange termijn je positie beter kan bewaken. **** Marc: Ja, kijk, als je een OPEX hebt — operationele kosten — van 15 tot 20 procent van je totale omzet, dan moet je eigenlijk wel een bruto marge hebben van minimaal 50 procent om een EBIT-marge van 30 procent over te houden. **** En vanuit die 30 procent EBIT-marge gaat er wat belasting af. **** Maar dan heb je genoeg vrije kasstroom na je noodzakelijke investeringen om je schulden te beheersen, acquisities te doen of share buybacks te doen als de koers tijdelijk tegenzit. 
**** Dat geeft heel veel vrijheid, terwijl bijvoorbeeld een Intel momenteel geen bruto marges van 50 procent maakt, maar wel zijn schulden moet aflossen. **** Het is bijna niet mogelijk om met een bruto marge van rond de 30 procent en continue verliezen bij een foundry-tak genoeg cashflow te genereren. **** En ondertussen moet je ook nog innoveren en de grote jongens zoals TSMC, die 50 miljard dollar op jaarbasis investeren in technologie, bijhouden. **** Het gat wordt steeds groter en de loopband gaat steeds harder lopen. **** Het wordt steeds moeilijker om erop te komen of überhaupt op te blijven. 
**** De enige manier dat ze dat een klein beetje in stand kunnen houden, is via de Amerikaanse overheid onder Trump, die een belang heeft gekregen om Amerikaanse partijen te dwingen om bij Intel te laten produceren in plaats van in Taiwan. **** Alleen, wat ik net al zei: als de yield per wafer maar 50 procent of minder is, dan gaat geen enkele partij als NVIDIA, Broadcom of AMD zeggen: "Laat mij maar proefkonijn zijn, ik ga wel even switchen qua productie." **** Als jij zes maanden geen productie op niveau hebt, dan ben je je plek bij Taiwan kwijt, en die krijg je niet zomaar terug want iedereen wil bij Taiwan zitten. **** Dus niemand gaat dat operationele risico willen lopen; het is een beetje een kip-en-eiverhaal. 
**** Pim: Dat maakt het beleggen in tech denk ik ook zo moeilijk; je moet non-stop je "A-game" spelen. **** Want als je echt een keer een innovatieslag mist, dan is het klaar. De CEO van TSMC legde ooit uit dat alles in de semiconductor-industrie een soort loopband is die elk jaar een stukje harder gaat. **** Als je er een keer afstapt omdat je even wilt rusten of je marges wilt verhogen, **** dan gaat die loopband sneller terwijl jij er daarna weer op moet. **** Dat is eigenlijk bijna onmogelijk om dan weer op die sneldraaiende loopband op te stappen. 
**** Marc: Ja, kijk naar de voorbeelden uit het verleden. We hadden Netscape als browser; dat is weggevaagd. **** We hebben Nokia gehad met mobiele telefoons; ook weggevaagd door de komst van de smartphone omdat ze die slag gemist hebben. **** Intel is nu het voorbeeld; zij waren de koning 10 tot 15 jaar geleden. **** Nu staan ze naast de loopband te kijken en hopen dat president Trump wat helpt. **** ASML heeft in de jaren 90 de Japanse concurrenten Nikon en Canon volledig overvleugeld met de stap naar immersion en EUV. **** Dat maakt dat ik als tech-belegger 24 uur per dag met vierkante ogen naar mijn scherm zit te kijken om geen trend te missen. **** De beste verzekering voor tech is innovatie om bestaansrecht te houden. **** Als innovatie stopt of je R&D-budget gaat naar beneden, dan ben je eigenlijk bijna aan het afbouwen. 
**** We hebben bij Samsung nu ook SK Hynix, wat eerst een kleine partij was. **** Zij zijn op het gebied van geheugenchips volledig marktleider geworden in High Bandwidth Memory (HBM). **** Dat is de belangrijkste component voor AI-chips. Samsung heeft heel lang productieproblemen gehad, maar dat is de afgelopen zes maanden veranderd. Ze zijn nu eindelijk weer gekwalificeerd bij NVIDIA voor het nieuwste HBM-geheugen. **** Je ziet dat ze enorm aan het terugkomen zijn en die koers herstelt. Ik zit long in Samsung; ik keek naar de price-to-book value. Waar SK Hynix op 3,5 keer de boekwaarde stond en Micron op bijna 3, stond Samsung zelfs rond of onder de 1. **** Niemand had meer vertrouwen, maar nu ze innoveren, keren ze terug naar het gemiddelde (reverting to the mean) richting de 2,5 of 3. **** Maar ze moeten de bal niet opnieuw laten vallen. **** Dit segment zit tot 2028 of 2029 volgeboekt en de prijzen kunnen elk jaar flink omhoog. 
**** Pim: Laten we teruggaan naar de waardeketen. We zijn begonnen bij de design tools. Dan heb je de chip designers die daarmee werken. Wie zijn dat? **** Marc: Dat zijn de NVIDIA's, AMD, Broadcom, Marvell, Texas Instruments, NXP, STMicroelectronics en Infineon. **** De belangrijkste op dit moment is natuurlijk NVIDIA. **** Zij hebben zo'n sterke positionering met hun GPU's. **** Maar daar hebben ze wel dat High Bandwidth Memory van die drie partijen die we net noemden voor nodig. **** We hebben nu de Blackwell-architectuur die uitverkocht is, we komen eind 2026 met de Vera Rubin opvolger, en daarna de Feynman, die elke keer sneller en zuiniger zijn. **** Dat leiderschap wordt gegarandeerd door die constante facering van nieuwe innovaties. 
**** De concurrentie komt met alternatieven, de AI accelerators. Denk aan Google met de TPU. **** Maar ook aan Microsoft en Meta die met eigen producten komen, en Amazon met zijn Trainium en Inferentia chips. **** Omdat niemand afhankelijk wil worden van die dure NVIDIA-chips van 60.000 tot 100.000 dollar per stuk, komen ze met eigen chips. **** Deze alternatieven kosten 15.000 tot 20.000 dollar, maar die doen andere type workflows. **** Het is niet dat die chips NVIDIA van de troon gaan stoten, **** maar binnen een datacenter heb je bepaalde workflows waar je echt die paardenkrachten van NVIDIA nodig hebt voor de training van LLM's. **** Voor veel andere toepassingen heb je echter niet zo'n dure chip nodig. **** Dan ben je beter af met een goedkoper alternatief dat efficiënter werkt voor minder zware taken. 
Pim: Ja, maar... Dan maak je nu even een sprongetje naar de datacenter-waardeketen. Daar zit natuurlijk de rekenkracht in, de compute. Dat is wat je nu omschrijft, dat je natuurlijk de CPU's en de GPU's hebt. En die, wat is het? ASICs? Dat zijn natuurlijk wat je omschrijft: Application Specific Integrated Circuits. Ja, dat is waar vooral de hyperscalers nu heel erg mee bezig zijn. 
Marc: Even terug naar die chip design. NVIDIA die doet in de basis, en dat maak ik natuurlijk heel makkelijk, maar eigenlijk gewoon puur design. Ze doen dat in designprogramma's die we net hebben genoemd. En daar moeten ze rekening houden met wat een ASML machine kan en wat deze machines ook kunnen creëren. Maar dat voelt bijna als het makkelijkste deel van een chip maken, het design. Pim: Dat merk je aan hoe beperkt mijn kennis is. Daarom lach ik niet hoor. Het lijkt simpel. Het design voelt in alles wat ik ken van productieprocessen — of het nou software is, of fysiek, of het nou huizen zijn — eigenlijk altijd het makkelijkste deel. Daar is het makkelijkst voor concurrenten om bij te komen. En toch zijn ze de grootste en bekendste. Het laat dus zien dat... want iedereen zegt: "die marges gaan naar beneden van NVIDIA", maar tot nu toe zie ik dat nog steeds niet gebeuren. Dus blijkbaar is het niet zo, maar hoe kan het zijn dat het design-deel zo complex is? Goede vraag. 
Marc: NVIDIA is er natuurlijk ook bij toeval in gerold. Die maakten vroeger graphics chips voor goede gamers, zeg maar, pc's, omdat je daar geen vertraging had op het moment dat jij een duur spel aan het spelen was. En uiteindelijk zijn ze door die kracht die daar in die chips zat, in deze markt gerold, als het ware, als first mover. Daar hebben ze hun voordeel mee gedaan, maar dat hebben ze ook wel heel sterk ontwikkeld. Want NVIDIA is veel meer dan alleen hardware ontwikkelen of designen. Het is ook de CUDA software stack die de gebruikers van hun chips in staat stelt om het helemaal custom made qua software af te stellen. En dat ecosysteem wat ze eigenlijk creëren rondom hun chip, dat is heel moeilijk te vervangen. Dus je kan wel zeggen: "ja, AMD komt morgen met een MI450 of 500 chip om even hetzelfde te doen." Als datacenter zul je niet zo makkelijk switchen van A naar B, omdat je die software stack die het support... dat is niet zo makkelijk te vervangen. Dus je kan niet zeg maar een NVIDIA chip vervangen door een AMD chip, en dan verwachten dat CUDA, de software van NVIDIA, dat gewoon nog allemaal lekker blijft aansturen. 
Pim: Dat begrijp ik. Dus er zit een soort van switching cost in natuurlijk. Dat heeft NVIDIA heel goed gedaan: een soort van software-ecosysteem maken. Maar je zou toch eigenlijk... hoe ik het een beetje versimpel is dat jij bent NVIDIA en ik ben AMD. En Milou is TSMC. Jij brengt een design naar Milou toe en die gaat de chip maken. En daar komt een bepaalde performance uit. Dan weet ik dat ik dat eigenlijk dus ook in theorie zou moeten halen. Want ik ga bij dezelfde fabriek. Mijn beperking ligt dus niet bij de fabriek, maar puur bij het design. En dan zou ik ook op de markt heel goed jouw chip kunnen analyseren. En dat dan reverse engineeren naar een design toe. En dan zou ik best wel in de buurt moeten komen van dezelfde performance. Zo zegt mijn gevoel dat. Of is dat in theorie ook zo? Als NVIDIA bijvoorbeeld de komende 3 jaar geen nieuwe chip uitbrengt, geen nieuw design, is dan de rest van de industrie on parmet de NVIDIA chip van 3 jaar geleden? Dus klopt mijn theorie wel alleen omdat NVIDIA blijft verbeteren, komt de rest er nooit bij? 
Marc: Ik denk dat die theorie grotendeels wel klopt, ja. Ja, dus eigenlijk is de angst die erin zit dat de rest vergelijkbare chips gaat maken qua performance best wel gegrond dus. Ik denk dat ze wel door... dan gaan we weer naar de free cash flow. Dit jaar 100 miljard free cash flow, volgend jaar misschien wel 140 miljard free cash flow op een schuldenvrije balans. Dus je kunt je voorstellen dat het niet zo moeilijk is om vooruit te blijven lopen als je dat soort cash ook elk jaar genereert. Maar op jouw eerste punt: je had het over dat de brutomarge nog niet naar beneden komt. Op dit moment is de bulk van de markt nog steeds in training voor NVIDIA. En daar hebben ze 90% marktaandeel, denk ik. Dus als je 90% marktaandeel hebt, kun je ook heel hoge brutomarges maken. 
Met inferentie, waar we natuurlijk langzamerhand nu naartoe gaan — het toepassen van de taalmodellen — zal hun marktaandeel wat kleiner zijn dan die 90%. Moet je denken aan 50%; dat zal nog steeds dominant zijn, maar minder dominant dan 90%. Als je 50% haalt, omdat je daar moet concurreren met de Google TPU's en de Broadcom ASICs van andere partijen, zal je brutomarge niet 75 of 90 zijn, maar misschien een stuk lager: 50 of 60. Dus naarmate de mix van je omzet langzamerhand gaat verschuiven van puur training-gerelateerd naar een mix van training en inferentie, zal dat mix-effect op je brutomarge ook duidelijk gaan worden. Ik verwacht eigenlijk, in mijn model ook, een soort fade-out tot 2030, naar beneden komend van 75 naar uiteindelijk ergens de mid-sixties. 
Ja, omdat de omzetmix verandert naar meer inferentie, waar ze goed zijn, maar niet zo dominant als in training. Eigenlijk komt het op het punt wat we in het begin bespraken: je moet dus een hoge brutomarge hebben, zodat je een hoge free cash flow hebt per marge. En ook dus genoeg kan blijven innoveren. En de nieuwe innovatie wordt steeds kapitaalintensiever, waardoor eigenlijk de toetredingsdrempel steeds meer omhoog gaat. Waardoor in plaats van dat er partijen bijkomen, er eigenlijk partijen afgaan. Dat zie je natuurlijk ook met foundries. Dat waren er vroeger heel veel — en dan heb ik het over de TSMC, Intel, Samsung foundries. Daar zijn er nu drie van over, maar je kan eigenlijk zeggen anderhalf. Het gaat om de meest geavanceerde chips. Ik begrijp waarom je dat zegt, omdat je natuurlijk Samsung hebt... daar is hun marktaandeel single digit, 8, 9 procent of zo.
**** Marc: TSMC gaat qua marktaandeel richting de 70 procent en de rest wordt dan verdeeld; er zijn wel meerdere spelers, maar dan moet je aan de kleinere partijen denken. **** Je hebt ook foundries die op een wat minder spannend deel van de chipmarkt produceren, bijvoorbeeld voor de automotive sector, industrie of medische apparatuur. **** Daar heb je nog heel wat kleintjes, zoals UMC in Taiwan. **** Maar als je het hebt over de drie potentieel grote spelers, dan heb je het over TSMC, Samsung en Intel. **** Intel is op dit moment echt verwaarloosbaar in dit segment en maakt dikke verliezen. **** Dat gaat alleen veranderen als een groot gedeelte van de markt zegt: "We willen de prijzen van TSMC niet meer betalen en het product van Intel is goed genoeg," maar daar zitten we nog lang niet. **** Bovendien hebben ze het geld niet meer om te blijven innoveren.
**** Dat brengt ons op het punt dat je een hoge bruto marge moet genereren voor je vrije kasstroom. **** Die kasstroom kun je inzetten voor innovatie, maar ook om uitdagers op te kopen. **** Als ik nu zou moeten beginnen om tegen NVIDIA te concurreren, terwijl ik weet dat zij dit jaar 140 tot 150 miljard dollar aan vrije kasstroom genereren, dan moet ik van heel goeden huize komen. **** Als ik een product heb dat zij nog niet hebben, zullen ze mij uiteindelijk gewoon kopen voor een paar miljard. **** Dat hebben ze bijvoorbeeld gedaan met Groq; met die LPU's (Language Processing Units) hebben ze zichzelf in die markt gekocht. **** Dat doen ze om zich te wapenen tegen de Google TPU's en andere ASICs. **** Er zijn maar weinig bedrijven die zo'n enorme marktwaarde aan cash genereren als NVIDIA elk jaar. Dat is een gigantische slotgracht (moat).
**** Pim: We zijn even een stapje overgeslagen, want we gingen van de chipdesigners direct naar de foundries. We hebben ook nog de apparatuur: ASML. **** Marc: Precies, dat zijn ASML, Applied Materials, Lam Research en KLA. **** Ook Besi en ASMI vallen daaronder. **** Dat is de apparatuur om de chips daadwerkelijk te maken, waarbij TSMC de grootste afnemer is. **** Als systeemleverancier moet je daar binnen zijn. **** Daarbij maakt het verschil of je ASML bent, met nagenoeg 100 procent marktaandeel bij TSMC voor lithografie, **** of een partij als Besi, die momenteel zo'n 70 procent marktaandeel heeft in hybrid bonding, waar TSMC de grootste afnemer is voor advanced packaging. **** ASMI is dan weer heel sterk in ALD (Atomic Layer Deposition).
**** Ik kijk altijd hoe dominant hun marktaandeel is, wat de bruto marge is en of ze in staat zijn die voorsprong door innovatie te behouden. **** Pim: Is er de afgelopen vijf tot tien jaar überhaupt een nieuwe partij bijgekomen in die laag? **** Marc: Er is vooral geconsolideerd. Vroeger had je bijvoorbeeld nog Novellus, maar die is overgenomen. **** Er zijn wel wat Koreaanse partijen, zoals Hanmi Semiconductor, die vooral SK Hynix en Samsung beleveren; die zijn inmiddels heel groot. **** Maar het gaat mondjesmaat. Door de enorme kapitaalbehoefte en het feit dat TSMC niet zomaar switcht van leverancier, is deze industrie notoir conservatief.

De Datacenter-waardeketen
**** Pim: Dat was de semiconductor-waardeketen in vogelvlucht. Laten we naar de volgende gaan: datacenters. **** Je noemde al rekenkracht, de combinatie tussen inferentie (ASICs) en GPU's voor de training. **** Marc: Dat klopt, maar binnen datacenters zijn veel meer facetten van belang. **** Data moet continu van het ene rack naar het andere worden getransporteerd, verwerkt en beveiligd met cybersecurity. **** Als de ene component niet meegroeit met de andere, krijg je een probleem in de keten. **** Het gaat dus ook om de software, de switches, de routers en de networking. **** En niet te vergeten: energie en koeling. Al die rekenkracht vreet energie en moet gekoeld worden.
**** De technologie van Groq geeft bijvoorbeeld veel minder koelingsproblemen; dat is een antwoord op de vraag hoe je datacenters anders kunt bouwen. **** Er wordt zelfs al gesproken over datacenters in de ruimte (space), omdat je daar 24 uur per dag zon hebt voor de energievoorziening. **** Pim: Ik heb in de show-notes visualisaties gezet van die datacenter-waardeketen. Ik zag veel bedrijven waar ik nog nooit van had gehoord, maar die aandelen zijn met 300 tot 1000 procent gestegen. **** Kleine onderdelen zoals networking, apparatuur en koeling. Welke delen zijn structureel het meest waardevol?
**** Marc: De rekenkracht (compute) blijft belangrijk, maar ook de High Bandwidth Memory (HBM). **** Zonder dat snelle geheugen kan de kracht van een datacenter niet tot uiting komen. **** De switches en routers klinken misschien laagdrempelig, maar een bedrijf als Arista Networks — wat ik de "nieuwe en betere Cisco" noem — profiteert enorm. Zij zijn cruciaal om alle datastromen binnen het datacenter goed te laten verlopen. **** En als de energie niet voorhanden is, heb je niets aan je GPU's. **** In Amerika is het nu vaak een verplichting dat je als bouwer van een datacenter zelf voor de stroomvoorziening zorgt. **** Daarom zie je de opkomst van mini-reactoren en kleine kernreactoren om datacenters te voeden.
**** Pim: Ja, want als je die keten gaat bekijken, dan heb je natuurlijk ook het vastgoed en de externe beheerders. **** Marc: Digital Realty, CoreSite en Equinix, dat zijn meer de vastgoedpartijen. **** Pim: En de koeling; ik keek bijvoorbeeld naar Vertiv, die doen die koeling en de HVAC-oplossingen (Heating, Ventilation, and Air Conditioning). **** Dat klinkt niet heel spannend, hè, vastgoed en koeling? **** Maar ik kijk altijd naar zo'n bedrijf en de omzetgroei is de laatste jaren gigantisch; dat aandeel is volgens mij in 5 jaar met 1000% gestegen. **** Dat is echt een verborgen parel. 
**** Dat is wat ik merk met beleggen: als er eenmaal een megatrend ontstaat, zie je vaak de dingen aan de oppervlakte, zoals de LLM's, de chatbots en de chips. **** Maar er zit een hele keten achter die eigenlijk gewoon meegaat in de kielzog, maar die in eerste instantie wordt vergeten. **** Marc: Vaak is dat de "categorie 2", waarvan de meesten de namen niet kennen. **** Die laten vaak die 1000% stijging zien, terwijl een aandeel dat we in Europa goed kennen misschien 20% per jaar doet. **** Dat vinden we al spannend, maar er zijn echt aandelen die 1000% kunnen doen. **** Daarvoor moet je echter diep gaan, veel lezen en modellering doen om er zeker van te zijn dat die partijen niet worden uitgedaagd door nieuwe toetreders. **** Dat is een complexe opgave waar wij 24 uur per dag mee bezig zijn. 
**** Pim: Het lijkt mij heel lastig om bij een bedrijf als Vertiv in te schatten hoe kwalitatief die omzetgroei op de lange termijn is. **** Nu is er weinig aanbod en veel vraag, dus wordt alles gekocht. **** Maar zodra het stabiliseert, blijven alleen de besten over. **** Dat is voor een buitenstaander moeilijk op waarde te schatten. **** Marc: Wat ik dan meestal doe, is kijken wie de exclusive suppliers mogen zijn bij de grootste en nieuwste datacenters. **** Als een "datacenter of the future" wordt neergezet, hebben zij een selectieprocedure gedaan die ik als belegger ook moet doen. **** Ik mag er dan van uitgaan dat zij niet over één nacht ijs zijn gegaan om die partijen te selecteren. 
**** Pim: Maar hoe kom je daarachter? **** Marc: Persberichten laten screenen door AI, of alles zelf lezen. **** Na het sluiten van de beurs in Amerika komen om half elf al die berichten uit. **** Je kunt de earnings call transcriptsletter voor letter lezen, **** of je past AI toe om ze te laten samenvatten in drie pagina's. **** Laat de AI kijken naar de highlights, de lowlights en vooral de toon van de uitzending. **** Dat maakt mijn werk een stuk efficiënter. **** Als Meta een nieuw datacenter presenteert, zit daar vaak tussen de regels door in met welke leveranciers ze werken; AI kan dat sneller uitspitten dan ik. **** Ik moet het wel double-checken op de bron, maar het is veel minder intensief dan zelf het hele internet afsurfen. 
**** Zo volg je eigenlijk die keten naar beneden; laat het werk voor je doen. **** Een goede tip in tech is om te kijken met wie de voorlopers en de directie die je hoog hebt zitten samenwerken. **** Follow the leaders, maar wees kritisch. **** Ik ben een belegger met een passie voor tech, niet een techneut met een passie voor beleggen. **** Mijn kennis gaat diep, maar niet zo diep als die van iemand van de Technische Universiteit. **** Als een techneut zegt dat de kwaliteit van een product het beste is, dan vertrouw ik daarop en kijk ik of dat vaker bevestigd wordt. 

De Enterprise Data-waardeketen
**** Pim: De volgende jongens: de enterprise data-waardeketen. **** Dit is de laatste keten voordat we de hele AI-waardeketen in beeld hebben. **** Wat hoort hier allemaal bij? De cloud? **** Marc: Natuurlijk, SaaS-bedrijven, distributie en software. We hebben afgelopen jaar de pijn gezien bij aandelen als RELX en Wolters Kluwer, maar ook hoe AI is toegepast bij ServiceNow en Salesforce. Er is behoorlijk wat disruptie in dat deel van de keten. 
**** Pim: Dat voelt voor mij nog als de applayer, maar er zit een fase vóór. De enterprise data moet beheerd worden in een data warehouse waar het gestructureerd en gelabeld wordt, anders kun je er niets met AI. **** Marc: Je hebt databases en data management nodig; denk aan Oracle, MongoDB, Databricks, New Relic en Snowflake. **** En natuurlijk CrowdStrike en Palo Alto Networks, want die data moet ook beveiligd worden. **** Dat is de neutrale infrastructuur; zonder dat kan een partij als Wolters Kluwer (de applayer) niets met AI doen. 
**** Pim: Zie je daar nog interessante ontwikkelingen qua dataopslag voor AI? **** Marc: Het is een extreem belangrijk onderdeel, maar ik vind in dat segment nog weinig bedrijven die op US GAAP-basis winstgevend zijn of een positieve vrije kasstroom draaien. **** Het zijn vaak nog jonge ondernemingen die nog geen enorme cashflows produceren. **** Daarom kwalificeren ze zich minder snel voor mijn portefeuille, al kan dat over vijf jaar anders zijn. **** Dan heb ik het niet over cybersecurity zoals Palo Alto, CrowdStrike, Zscaler en Fortinet, want dat vind ik een apart segment. **** Maar de namen als New Relic, Databricks en MongoDB groeien wel, maar zijn vaak nog niet winstgevend met stijgende marges. 
**** Pim: Ik zie zelf, vanuit een beleggersperspectief, dat dit het zwakkere deel van de AI-waardeketen is om in te beleggen. **** Er is veel disruptie en omdat het software is, is het makkelijker te maken. **** Het is makkelijker om hier een bedrijf te starten en met kleine klanten mee te groeien. **** De innovatie en concurrentie zijn groter en de barriers to entry lager dan bij semiconductors. **** Jij slaat dit deel van de waardeketen dus voor een groot gedeelte over? 
**** Marc: Ja, ik wil dat bedrijven op GAAP-basis winst maken. Veel bedrijven in dit segment rapporteren op non-GAAP basis, waarbij correcties worden toegepast voor stock-based compensation (SBC) of amortisatie van immateriële activa. **** Ze noemen die kosten vaak incidenteel, maar ik weet niet of dat echt zo is. **** Soms komen ze dan tot een klein plusje, maar vaak nog niet eens. **** Dat vind ik een te fragiel segment, zeker met die lagere drempels, terwijl er binnen het AI-spectrum genoeg stabiele winnaars zijn. 
**** Pim: Dit hoekje wordt gesymboliseerd door stock-based compensation. **** Echt elk bedrijf hier heeft een extreem hoge SBC. **** Zodra dat meer is dan 50% van de totale winst, moeten de alarmbellen afgaan. **** Hier is het vaak meer dan 100%, soms wel 10 tot 15% van de omzet. 
**** Marc: Ja, en dan hebben we eigenlijk een beetje de waardeketen te pakken. **** En dan eindig je uiteindelijk natuurlijk met de LLM-makers. En dat hoeft niet per se alleen een LLM te zijn, maar meer de modellen in het algemeen. **** Dat hoeft natuurlijk niet per se alleen OpenAI of Anthropic te zijn; dat kan ook Poolside of Runwayzijn. **** Het zijn meer de fundamentele digitale infrastructuren waar de applayer weer producten op kan maken. **** Pim: Zijn er bedrijven die er voor jou nu al echt uitspringen als het gaat om 'AI-first' zijn en die goed gebruikmaken van deze technologie?
**** Marc: Nou ja, als je het over de AI-Labs hebt, dan heb je er in Amerika drie grote: **** OpenAI, Anthropic en xAI van Elon Musk. Ik verwacht dat zowel OpenAI als Anthropic binnen 12 maanden naar de beurs komen. **** Misschien door de onrust in het Midden-Oosten wel sneller, omdat ze het momentum willen pakken nu het nog kan. **** Bij xAI is er sprake van dat ze worden samengevoegd met SpaceX. **** Dat zou voor xAI een omweg kunnen zijn om snel geld op te halen. **** Hoewel xAI voor mij qua kwaliteit momenteel de minste is van de AI-Labs. **** Anthropic maakt veel reuring de laatste tijd met Claude en Opus 3.5. **** Het lijkt wel alsof ze 50% van alle bankiers, advocaten en ontwikkelaars kunnen vervangen. **** Elke dag worden mensen op X wakker en is er weer een nieuw bedrijfssegment 'om zeep geholpen'. **** Er wordt vaak als een kip zonder kop gereageerd op dit soort berichten: act first, think later.
**** Dat schept kansen voor wie zijn huiswerk doet. We zagen bij RELX en Wolters Kluwer dalingen van meer dan 50 tot 60 procent op basis van die angst. **** Maar wat Anthropic doet is uiteindelijk een soort plugin die helpt een softwarelaag te creëren of te verbeteren. **** Vooral de bedrijven die een proprietary database (eigen, unieke data) hebben, kunnen volgens mij juist een grotere adresseerbare markt aanboren in plaats van dat ze vervangen worden. **** Ik heb het idee dat Anthropic heel goed is in de marketing, maar dat de soep niet zo heet gegeten wordt. **** Als je kijkt naar de downloads in de App Store, doet Gemini het heel goed, **** maar qua aantal queries is ChatGPT nog steeds leidend, zeker in tokens per seconde. Die strijd is nog lang niet gestreden. **** ChatGPT heeft het first-mover advantage en is het verst met het monetariseren van hun investeringen.
**** Pim: Zie jij ook dat door de ontwikkeling van AI en agents de manier waarop wij software gebruiken compleet gaat veranderen? **** Marc: Ja, dat denk ik wel. Nu is het nog een plugin die het efficiënter maakt, maar uiteindelijk wordt het een nieuwe soort laag binnen bedrijven. **** Dat is een bedreiging voor partijen die alleen een goede user interface (UI) hebben zonder beschermde kern. **** Maar voor wie een goede eigen database heeft met controleerbare data, biedt het juist kansen.

Shutterstock
**** Pim: Het voelt onlogisch, een beetje zoals wat er met de kranten gebeurde: "Er komt online, dus we maken de krant letterlijk digitaal." **** Als je met AI zo makkelijk software kunt maken, waarom zou je dan exact dezelfde software maken als vroeger? **** Waarom zou een AI een UI maken voor mensen als die AI de volledige software zelf kan aansturen? **** Dat is alsof je een hypermoderne keuken hebt, maar nog op een houtvuurtje in de tuin kookt. **** In mijn hoofd is goede software straks niet meer de UI die we nu kennen. **** Waarom zou een mens die software nog bedienen? **** Dat betekent dat alle partijen die nu software aanbieden zichzelf opnieuw moeten uitvinden. **** User research en teams gericht op interfaces zijn dan niet meer nodig. **** Het wordt straks allemaal API-based. Het worden API-bedrijven zonder interface.
**** Marc: Dat biedt fenomenale kansen, zeker bij koersen die de afgelopen maanden met 50% zijn gedaald. **** Pim: Maar je krijgt ook Amazon-achtige dynamieken. Verkopers op Amazon zijn hun klantrelatie kwijt. **** De chat-interface wordt het nieuwe contactpunt. **** Softwarepartijen worden aan de achterkant via een API ingeplugd, net als een verkoper op Amazon. **** Ze raken de klantrelatie volledig kwijt aan de partij die de interface beheert. **** Dat betekent dat de Magnificent 7 waarschijnlijk nog dominanter gaan worden. **** De interface verdwijnt en de eindgebruikers communiceren met één point of sale. **** De winnaars zullen nog grotere winnaars zijn. **** Het is makkelijker te voorspellen bij semiconductors dan bij software, **** maar de onzekerheid in de softwaresector schept juist die kansen voor beleggers met convictie.

Het waarderen van tech: De PEG-ratio
**** Pim: Als laatste: het waarderen van tech. Jij gebruikt daar vaak de PEG-ratio. **** Dat komt van Peter Lynch, toch? **** Marc: Ja. Veel mensen kijken naar de koers-winstverhouding (K/W). Een K/W van 20 lijkt duurder dan een van 10. **** Maar als die van 10 een krimpende winst heeft en die van 20 een winst die verdubbelt, dan is die van 20 eigenlijk goedkoper. **** Daarom relateer ik de K/W voor het lopende jaar (in dit geval 2026) **** aan de verwachte winstgroei voor de komende drie jaar, de CAGR (Compound Annual Growth Rate).
**** Je gebruikt de 2026 K/W als teller en de gemiddelde winststijging als noemer. **** Neem NVIDIA als voorbeeld. In de mindset van velen is dat een duur aandeel omdat het zo hard is gegaan. **** Maar ze noteren nu op een K/W voor 2026 van rond de 16 of 17. **** Hun verwachte gemiddelde winstgroei is echter 50%. **** Als je die 17 deelt door 50, geeft dat een PEG-ratio van ongeveer 0,3.
**** De regel is: alles onder de 1 is extreem aantrekkelijk. **** Alles boven de 2 of 2,5 is relatief duur; daar wordt te veel betaald voor de groei die je krijgt. **** De echte winnaars van morgen, zoals Samsung, TSMC en NVIDIA, zitten echt onder de 1. **** Veel 'non-tech' bedrijven — denk aan de LVMH's, Walmart's of Philips'en van deze wereld — **** handelen vaak op een PEG-ratio tussen de 3 en de 4. **** Die lijken optisch goedkoop qua K/W, maar zijn door de lage winstgroei totaal oninteressant om in te beleggen.
**** De PEG-ratio is voor mij een reality check. Natuurlijk kijk ik ook naar vrije kasstroom en innovatief leiderschap, maar dit geeft een extra dimensie. **** Ik kies bewust voor een driejaars- of vijfjaarsview. Bij tech-bedrijven met een seculaire groeitrend kun je die voorspellingen met iets meer comfort maken dan bij een willekeurig industrieel bedrijf. **** In de semiconductor-industrie heb je vaak orderboeken en recurrent revenue in software, wat betere inschattingen mogelijk maakt. **** K/W is een kaal begrip als je het niet in de context van groei plaatst.
**** Pim: Mooi om mee af te sluiten. We hebben de AI-waardeketen in kaart. Dank je wel, Marc. **** Succes met het fonds; het is sinds januari opgericht. **** Marc: De start was in een periode met een negatieve Nasdaq, maar dat komt wel goed. **** Fundamentele factoren worden nu even genegeerd door geopolitiek in Iran, maar dat trekt weer recht. **** Ik vertrouw op wat ik kan meten en modelleren.


